ヒロインの少女があまりの痛さに失禁する、ふわふわのケモミミ・ナナチや幼女の胸に機械の少年が勃起する……。

地場の作用で血まみれになり、毒がまわったヒロインの腕を同行の少年が折り、肉と骨から切り取ろうとする、人間の脳と内臓のみを残して箱に詰め、自分の「予備」として利用する……。

あげればキリがないほどのエログロシーンが満載の漫画『メイドインアビス』。可愛らしい絵柄からは想像もできないほどの壮絶、そして本格的なファンタジーに引き込まれる作品です。本作は世界観や設定がこれでもかとつくりこまれています。それもそのはず、作者・つくしあきひとは、もともとゲームが好きで、好きが高じて10年ほどゲーム会社でもあるコナミに勤めていた人物。

本作も因果関係がしっかりした道筋の通ったファンタジーをつくろうという意気込みのもと、スタートしたそうです。

そんな原作の魅力に惚れ込んだスタッフたちがつくったアニメ作品は、何度も作者に細かい部分を聞いたというだけあり、かなりの完成度。作者からもその補完度合いを認められているほどです。

また、第1期が2017年7月からアニメ作品が放映され、2018年1月現在、第2期が製作途中だそうです。

今回はそんな本作の魅力である伏線を最新7巻まで徹底考察！ネタバレを含むので未読の方はご注意ください。主人公のリコは、「アビス」という底知れぬ深さを誇る縦穴の淵の街オースに暮らす少女。その大穴は下から上へ戻るときに強力な「呪い」と呼ばれる人体への被害を持っています。

それにも関わらず、多くの人はその底にロマンを感じ、探窟家として最果ての地をめざしていました。

リコの母親ライザもそのひとりであり、伝説の人物とも呼ばれる女性。しかし10年前から行方不明になっていました。

そんなリコはある日、探窟の途中で機械の少年と出会います。そしてそのおりに、ライザのものと思われる封書に「奈落の底で待つ」という言葉を見るのです。

リコは機械の少年をレグと名付け、ともにアビスの底を目指すのですが……。一度行けば戻ってこられない、そんな恐ろしさがあるアビス。それぞれ深くなればなるほど上昇しようとした時の負荷が強力になっていきます。ここではリコたちが現在どこまで潜っているかをご紹介します。アビスが発見されたのは1900年ほど前。南海の孤島で見つけられたことが始まりでした。直径は約1000m、その深さは未だに謎に包まれています。

そこには変わった力場が働いており、地上からは観測ができず、人にしかその謎は追えません。

そんな謎だらけの大穴は、一攫千金を狙う冒険家たちを数多く誘いました。アビスに潜る彼らは探窟家と呼ばれるようになり、表層部の拠点は発展し、やがて現在リコたちが住むオースという街が出来上がっていくのです。

探窟家たちは見習いの赤笛、一人前の蒼笛、師範代の月笛、達人の黒笛、英雄・白笛

という階級に分けられます。彼らは深部から電報船を飛ばし、地上に大穴の様子を届けます。そこから分かっているのは、以下のことです。

深界は1層「アビスの淵」から、8層となる深界終点「奈落の底」があります。現在分かっているのは、7層が15500m以上の深さだということ、終点が20000m以上の深さであるだろうといことです。

そして5層以下には「先導卿」選ばれしワクナ、「神秘卿」神秘のスラージョ、「黎明卿」新しきボンボルドという要注意人物たちが探窟を続けているそうです。

5層でボンドルドと会ったリコたちは、先導卿、神秘卿は届出もださずに6層へ行ったといことを知らされます。今後彼らがどう関わってくるのかが楽しみですね。それぞれの深界には上昇負荷、呪いとも呼ばれる、地上に戻りにくい力場が作用しています。

深界1層は軽い目眩と吐き気、深界2層は重い吐き気、頭痛、末端の痺れ、深界3層は2層までの負荷にさらに平衡感覚の以上、幻覚・幻聴という症状。

そして深界4層では全身に激痛、穴という穴から流血、深界5層全感覚の喪失、それに伴う意識混濁、自傷行為があり、深界6層人間性の喪失、もしくは死、7層となると確実な死をもたらします。

また、不動卿オーゼンから明かされた話では、5層からは時間の感覚が狂い、数週間過ごしたつもりが数ヶ月過ごしたことになるとも言われています。

そしてこの呪いをナナチはこう表現しました。

地下世界に光を運び、同時に観測を阻むものであり、奈落の秩序と正体を頑なに守り続ける正体不明の力場。縦穴をくまなく満たすいわばアビスの血液とも言えるもので、縦穴から遠いほど力場は弱くなります。

ナナチはその力場の力が読めるようになっており、それを利用して呪いを受けない場所に隠れ家をつくっていました。ボンドルドの娘プルシュカが飼っているメイニャにもその力があり、メイニャの匂いをかぐとその能力を利用することができるそうです。

ちなみにその力場が見えるものには、そこに人の意思までが感じ取れるそう。深界生物であるタマウガチなどもそれを読んで人間の攻撃を先読みします。

しかしこの呪いについては、黎明卿ボンドルドから新たな考察材料が与えられました。アビスは呪いのみを与えているのではなく、その負荷に隠れて見えないほどの「祝福」をも与えているということ。

それを一身に受けたのが彼の研究の産物とも言えるナナチだということです。祝福とは単純に力場の流れが読めるということなのでしょうか。

それを応用してボンドルドはメイニャをつくったのかもしれませんが、まだ他にもありそうです。ボンドルドが以前に「アビスの明日を見届けねばなりません」と言っていましたが、ナナチからその詳しい内容は「次の2000年」が目的だということが明かされました。

このことについて詳しく考察していきましょう。少々長くなってしまいますが、重要な内容なのでお付き合いいただければと思います。

そのあとに6巻でアビスの淵、深界1層にある埋葬塔についての伏線が残されます。その埋葬塔にはお祈り骸骨という2000年前の何百体もの骸骨がありました。

その後埋葬塔の下にはさらに4000年前のお祈り骸骨があり、6巻でそのさらに下に6000年前のお祈り骸骨があったという発見がなされたという描写があります。

そして現在が折しも最新のお祈り骸骨から2000年が経とうとしている頃。街は誕生日に亡くなる人物があとを絶たないという不可思議な現象に見舞われていました。

それに疑問を持ったのが船団キャラバンで薬師をやっているという新キャラのミオ。7年前からまったく変わらない容貌だという彼女についても今後の展開が気になります。

その頃、アビスの6層でレグが慣れ果ての村にある穴の中央におびただしい数の「不屈の花」トコシエコウが落ちてくるのを確認します。そこの地面にあったのは死者の名札。オースでの葬式は、トコシエコウの花とともに故人の灰をアビスに還すのですが、レグは大穴での花吹雪に、アビスになにか異変が起こっているのを感じました。

この2000年ごとに大量の人が死ぬということにアビスが関わっているのは明白ですが、これはどんな真相に繋がっているのでしょうか。

アビスの遺物であるレグが機械であるのに生殖器があること、ナナチがアビスの呪いを血液と表現していたことから、この大穴が何か有機生物だという可能性も考えられますね。レグがエネルギーを概念的に吸収するということと同じように、アビスも人間を糧にしてその存在を維持してきたのかも知れません。

もしかするとその吸収力はお祈り骸骨の数から年々増えてきているので、オース全体を滅ぼしかねないものだという可能性も。

アビスが人間をエネルギー源にするというのなら、深層にいくのに必要な白笛が人間から作られているというのも納得がいきます。果たして真相はどんなものなのでしょうか。ライザの白笛とともに見つかった遺物のなかにあった封書も重要な伏線のひとつです。そこには「奈落の底で待つ」という言葉が記されていました。

この他にもその封書にはところどころ異なるものの、レグに似た人物も描かれていました。

7層で出会い、試しに声をかけてみたものの、驚くべき跳躍力で逃げる「ヒトガタの影」と表現されています。

オーゼンは4層「巨人の盃」の奥にトコシエコウの群生地があり、そこにライザの墓があり、彼女の白笛を見つけたと言いました。そこはライザが好きだった場所で、信憑性がありそうなものの、そこには誰も埋まっていなかったと言います。

しかもその封書は彼女の筆跡ではなく、オーゼンはふざけてもそんなこと書かないだろうと言うのです。

このライザの封書に第三者が関わっていることは明らかですが、現在最も有力なのは記憶を失う前のレグではないでしょうか。ところどころで彼女との関わりが明かされ、オーゼンから「喋り方も体さばきもライザに似ていた」と言われているので密接な関わりがあったことが伺えます。アビスで生まれ、視力は正常なものの、ものを見る時に水晶版を通さねば頭痛が起こるというアビスの呪いを持っている主人公の少女リコ。しかし初めての探窟でかなり酔ったこともあり、アビスの呪いに強いというわけではないようです。

彼女は国からの特命で妊娠中でありながらもアビスに潜った時にライザから産み落とされました。それは10ヶ月にも及ぶ探窟で、他国の探窟隊とも争いが起こり、調査隊はほぼ全滅。リコの父親であるトーカもこの途中で命を落としています。

生まれた当初は息をしていなかったものの、オーゼンが呪い除けの籠に入れたことで、なぜか再び息を吹き返しました。その遺物に関してオーゼンの発言があります。

当時は呪い除けの籠に生物を入れると上昇負荷をかけずに上まで行かせることができると信じられていましたが、実際は呪いを受けるし、死にもするということ。

「ただ動き出す」ということがオーゼンによって判明します。では、今のリコはどういう存在なのでしょうか。

息を吹き返し、籠から出した途端にアビスの方へ這っていくということも伏線に繋がりそうです。ライザの封書に「奈落の底で待つ」ということが書いてあったこと、レグが初対面のリコを助けたこと、記憶を失う前のレグが慣れ果ての姫ファプタに最高の価値を持つものである「ハク」を連れてくると言ったということにもどこかで繋がってくるのではないでしょうか。もうひとりの主人公であり、記憶を無くした奈落の至宝のロボットがレグです。彼の名前はリコが飼っていた犬の名前からつけられたのですが、記憶を失う前のレグもその名前だったそうです。これはライザとの関係に関わってきそうですね。

レグに関する伏線となりそうなものは、手のひらの石のようなものが埋まっていること、機械なのにへそや男性器があること、いくつも誰かが自分の中にいる感覚があり、その中の一人に支配された時にはボンドルドとやりあえるほどの力を発揮したこと、電気で動くものの、その威力は街全体を停電にさせるほど必要で、食事でも補給可能で電源というより力というものを概念的に吸い尽くしていること、ライザとの関係などです。

特にライザとの関係、レグの過去は物語の核に繋がるであろう重要なものになるでしょう。オーゼンがその体さばきなどが彼女に似ていると言ったことや、「度し難い」という口癖がライザがわがままが通らなかったときによく言っていたものであることなどが明かされています。

この他にも4巻では彼女と食事をしている記憶を夢で見たり、オーゼンが言っていたライザの墓のような場所の記憶も持っているレグ。

そこで彼はトコシエコウが咲く花畑にある墓標に「もう行くよ…ライザ…」と言っていることを思い出しました。目の前には無尽鎚（ブレイズリーブ）があり、手には何か石のようなものを持っていました。

また、オーゼンが「やはり探窟の技術は飲み込みが早かったね　色々思い出すまで行かせたくはなかったなァ…」と言っていることから、彼女とも繋がりがあるのかもしれません。

さらに7巻では彼が「干渉器」というものだということも判明し、姿形は違えど同じような存在がいることも明かされました。

そしてプルシュカが人柱となってつくった白笛によって、彼を操作することができることも判明。白笛は「遺物の真の役割を引き出す」というのです。この設定はのちのち他の事実への伏線にもなってきそうですね。

存在自体が大きな謎であるレグの今後の情報を待ちましょう。6巻で慣れ果ての村に着いたリコたちですが、そこでレグは慣れ果ての姫ファプタに出会います。彼女はどうやら記憶を失う前の彼を知っているようでした。

リコに名付けられる前に成れ果ての村にいた時からレグという名前だったこと、最も高い価値の「ハク」を連れてくるとファプタに言っていたことが明かされます。

そのハクという存在がレグと旅をともにしていたリコのことなのか、それともナナチのことなのか聞くファプタ。レグは記憶がないので答えられませんでした。

始めて出会いの時、原生生物に襲われそうになっていたリコを助けたレグ。そのあと町中の電気を吸い尽くすほどの強力な電気で目を覚ましましたが、おそらくその時に記憶もなくしてしまったようでした。

しかしこれも偶然の事故ではなく、何か意図的なものだとしたらまた話は変わってきます。どちらにせよ、レグがどんな経歴を辿ってきたか、記憶を失う前の話はかなり重要になってきそうです。

そんな彼の目的が、リコという、ハクとも言えるほど大事な存在を深界に連れ戻すことだったのだとしたら、初めて出会った彼が彼女を助けたことにも納得がいきます。

アビスの2000年の周期に関して、リコがもしかすると何か鍵を握る人物なのかもしれません。だとすればリコが生まれてすぐに深界の方へ這っていったというのも理解できますし、彼女の水晶体を通してものを見なければ頭痛が起こるというのも呪いではなく祝福として何か意味を持ってきそうです。7巻時点では、ほぼ無敵のレグ。彼の特性のなかでも特に気になるのが火葬砲。どんなことをしても死ななかったミーティを殺すことができた不思議な力です。

レグの被っていたカブトに最初は雪の結晶のようなマークがあり、そこで残り何回その力が使えるのかを知ることができるそうです。

彼は今までに、初対面のリコをベニクチナワから助ける時、リコをナキカバネから助ける時、オーゼンから言われた訓練10日間を終えた時、3巻でミーティを殺す時などにそれを使い、4巻時点では多く見積もって残り3回だとされていました。

しかしボンドルドとの戦いの後、彼の研究所にあった電力を吸い尽くし、6巻現在では残り10発ほどだろうと考えられています。

この光の作用が一体どんなものなのか、なぜミーティを殺すことができたのか。意識を失った際には周囲の力場が張り詰めるほどの強力さを見せるこの力が今後の戦いでは重要なものになってきそうですね。

また、7巻では最強説が唱えられる彼の体に傷がついてしまいます。それはリュウサザイという地底生物の攻撃によるもの。深いところに住む生物の場合、どうやらかれに傷をつけることもできるようです。今後の戦いがさらに困難を極めそうですね。レグとライザ（リコの母）の記憶で気になるのが、ライザの墓標のこと。これはオーゼンの発言から明らかになった場所でしたが、そのあとにレグの記憶の中でもそこを知っている回想がなされたことは前述した通りです。

過去の彼が無尽鎚（ブレイズリーブ）をなぜライザのお気に入りの場所に突き立てたのか。彼女の馴染みの場所にその白笛と封書が置いてあれば、それを見た人はライザが亡くなったと思うはずです。

意図的にその演出をしたのか、それとも彼女と深い関わりがあったであろうレグが感傷的にそれを行ったのか。何かライザが死んだと思わせた方が都合が良かったことがあるのでしょうか。

封書はおそらくライザによって書かれたものではないだろうという線が濃厚ですが、リコを深界に連れてこようとしたレグの目的も、もしかすると彼ひとりのものではなく、誰かラスボス的な人物が裏で糸を引いているのかもしれません。ライザの師匠であり、深い関わりを持っていたであろうオーゼン。彼女の言葉は謎が多いので、今後に伏線になりそうなものをいくつかご紹介します。

まずは最大の謎であるのが初めてリコに会ったときのもの。自分を呪い除けの籠に入れ、地上まで運びださせてくれた彼女にお礼を言うリコに、重くて何度も途中でやめようと思ったと言うオーゼン。

なんと「置いとけばあの子も来てくれたんだよなぁ　惜しいことしたなー」と言うのです。リコがそのままアビスの中にいれば、死んでしまっていたでしょう。彼女が死ぬことで、探窟ができる人物ということは、彼女の周囲の人物。

リコの身近におり、オーゼンが知っているほどの実力のある探窟家といえば、ジルオが考えられます。

しかしそこまで考えられた時、オーゼンがなぜそこまでジルオにこだわるかが、気になるところ。会話の節々で彼を気に入っていることが伺えますが、それが意味を持つのか、単純に好みなのかは今のところ不明です。

また、レグに関しても「思い出す前に処分しておかないとなァ」と言ったことから、リコたちを試すための演技だったのかもしれませんが、何か重要なことをレグに知られていたのかもしれないです。

この他にもオーゼンから伝えられた白笛たちの間で口伝されている秘密もいくつか明かされました。

深界5層の「海」を越えるための謎めいた仕掛け、白笛の音色はある種の遺物を起動する鍵であること、ここまでは6巻まででその正体が明かされていました。

この他にも気になるのは複数人の白笛が目撃したという深界7層の不思議な輪、奈落の底に至る道に棲む「門番」と呼ばれる得体の知れない生物も気になります。6巻で深界6層に到着した彼らを待ち受けていたのは、不気味な存在でした。鳥に奪われた電報船に書いた上書きされて描かれた謎のマークがついた手紙が、彼らが眠っていた場所にあったのです。

しかもプルシュカの白笛も奪われていました。ナナチの意識感知に気づかれない気配に、寝床を覆っていたレグの腕のトラップをくぐり抜けてきたのは何者なのでしょうか。

しかもそのあとそいつを探すために出た途中でリコとナナチの体毛が詰められた小動物の死骸を見つけます。

ますます怪しいと思われたところで、手紙に上書きされたのと同じマークの建物のような場所に行き着きます。

そこにいる人物がリコたちを狙っていたようですが、今のところ有力なのは慣れ果ての姫のファプタでしょうか。ただしこの展開は今後の新キャラが黒幕として出てきそうなので、そちらの方が有力に感じます。なので今後の展開に注目して待ちたいですね。レグがトコシエコウの花吹雪を見た場所で、死者たちの名札が足元に大量に落ちていましたが、そのなかにシェルミという文字が意味ありげに描かれています。

そしてそのあとに暗闇の中での言葉でシェルミという人物には双子がいること、オーゼンと知り合いであろうことが明かされます。

シェルミという人物の返答がないことから、彼が生きているかも分かりませんが、シェルミと双子だという人物が慣れ果ての村の秘密や、アビスの2000年の周期と関わってきそうです。

どうやらオーゼンとシェルミの双子は博物館に行ったようで、彼女たちのもとへやってきたことがあるようです。彼らの正体については今後の展開を見守りましょう。レグと同じく「干渉器」だという存在から、成れ果てたちが住む村はこう称されました。

「村は閉じた揺り籠だ
囚われれば価値は移ろい　憧れは果たされり
永遠の安寧の中で旅は終わる」
（『メイドインアビス』7巻より引用）
三賢という存在によって作られたらしい、この村。一度入ると出られないというところも恐ろしいです。リコたちの危険に繋がらなければいいですが……。成れ果ての村の姫、ファプタ。「価値の化身」であり、住人である「自分たちが最も欲しくて最も恐れている」存在だと称されています。

レグのお腹にいきなり自分の爪を差し込み、それを舐めて同じ味だと言って、彼を過去に会ったことがある同一人物だとみなしたり、レグが人間であるリコたちと行動をともにしていることを聞いた時には恐ろしい表情になり、「おまえ…『ヒトのこ』とおなじじかん　あゆむつもりか？　あいつらしんでも　おまえそのまま　どうするつもりそす？」と聞き、悔しいのか、悲しいのか判別がつかないものの恐ろしい表情をして慣れ果ての言葉で何かつぶやくことがあったりと、得体の知れない恐ろしさがあります。

レグのことを知っているようですが、彼は断片的にしかファプタのこと、彼女との約束を思い出せませんでした。

しかし、ファプタは忘れるどころか、再びレグがやってくるのを待っていたよう。7巻ではその「目的」のために自分の頭の一部を何のためらいもなくちぎり取り、「いっしょに奴らを…根絶やしにするそす」と言うのでした。

エピソード上の別のパートでは、そんな彼女の目的は「聞いたら後戻りできなくなっちゃう」ものだと言われています。彼女の固い決意を感じさせる目的とは何なのでしょうか？成れ果ての村の端には、誰も入らない領域「目の奥（ドグープ）」というところがありました。そこで出会ったのが、「ヴエロエルコ」、通称ヴエコ。住人たちが行くと精神的にダメージを負うという場所で粘膜のようなものにとらわれていました。

そもそもこの村は三賢という存在によって作られたようなのですが、かつて彼女もその一人だったようなのです。そしてヴエコは自身を「奈落の遺物管理　兼　信徒の世話係」だと称します。

遠い昔、ヴエコはリコたちと同じようにアビスに魅せられ、この六層までたどり着きました。かつての成れ果ての村だった場所は、黄金都市でした。「ヒト以上のものが住む」と言われ、「使うあてのない黄金で出来た　虚ろな人喰いの罠」だったそうです。

そしてそこまで来て初めて上昇にかかる「負荷」の存在を知り、これ以上進むことも出来ず、戻ることも出来ないと知った時、一行の隊長ワズキャンが「地の底の黄金狂の最初の民」となることを提案したと言うのですが……。

初めて出会った時、「どうしようもないと知っていたのに、村を作ることだけは反対し、それゆえに囚われた」と話していたヴエコ。なぜ彼女は村を作るのに反対し、閉じ込められるまでになってしまったのでしょうか？また、「信徒」とは何を信じている者たちを指すのでしょうか？慣れ果ての村にやって来たナナチに、死んだはずのミーティの存在が知らされます。「仮面の男が置いてったあたたかな呪いのかたまり」であり、「三賢のベラフ」が使っているというそれに、ナナチは会いにいきました。

かつて痛みで朦朧とした状態からリコが目を覚ました時、ミーティの存在を感じており、彼女とはまた会えるような気がすると言っていたことがありました。

そしてついに7巻では、三賢のベラフのもとにミーティがいることが判明します。ストーリー上は死んでいたはずのミーティですが、ベラフは「対価を払い『イルぶる』に産んでもらった」と話しました。そしてそこにいるのは記憶も魂も完全に一致している本物のミーティなのです。

ベラフはそれを得るために724本の手足すべて、体長の5割、感覚器の一部を永久に還元したと言います。

しかし、そこでまたしてもひどい扱いをされていた彼女のために、ナナチが自分を売ってしまいました。ベラフにどんなひどいことをされるかも分かりません。

しかしこの展開で最も気になるのは、「イルぶる」という存在。いくら対価を払ったからと言って、摂理に逆行するような力を持っていることが恐ろしいです。今後ストーリーにどう関わってくるのでしょうか？メイドインアビス　未回収の伏線や謎
 

それではどんどんいきます！

 

遺物
 

アビスの淵に住む探窟家たちはこの遺物を集めて収入源にしている。

リコもこの遺物を集める孤児院の生徒の一人だ。

 

 

遺物ということは過去にそこで文明が存在していたことを証明するものである。

やはりリコが住み着く前に、同じような人立ちが住んでいたのだろう。

そして、その人達とレグが深い関係があると思われる。

 

お祈りガイコツ

お祈りガイコツをみるとどうしても宗教的な意味合いを考えてしまう。

アビスでかつて生息していた文明のなかでの宗教家が、何かを祈るために

即身仏となって、その結果お祈りガイコツになったのだろうと推測できる。

 

 

2000年前の遺骨だという情報がある。

何を祈っていたのかはまだわからない。

 

 

リコの目の色
 

いつもメガネをかけているリコの目は視力は正常。

ものを見る際に水晶版を通さないと頭痛にさいなまれる。

 

 

原因はアビスの呪いだと先生が説明している。

アビスの底生まれたのに、呪いよけの籠のおかげでリコは生き延びれたと言われている。

しかし、生き延びた副作用でリコの目は呪いのかかったというわけだ。

 

 

 

レグの正体
 

レグの正体が明らかになると同時にアビスの謎も明らかになるという、構図になりそう。

どうやら記憶を失う以前は、リコの母であるライザと一緒にいた期間があることがところどころ示唆されている。

 

 

「度し難い」という名言もライザの口癖でもあったことから、ライザの影響を受けていたことがわかる。

 

 

どう考えてもロボットというより人っぽい感じのため、もしかしたらベースは人間で、サイボーグ的なものかもしれない。

 

星の羅針盤
 

アビスの果をさす羅針盤、星の羅針盤の真実が解き明かされてはいない。

常にアビスの底を指している。

 

 

なんと、その星の羅針盤を旅の初めに深海1層で無くしてしまう笑

それ以来星の羅針盤の話は出ていないので、もしかしたら今後、その本当の意味がわかるタイミングが来るかもしれない。

 

 

先生からの追手
 

旅を出発を決めたレグのポケットに、先生から追手を送るというメッセージが入ってあった。

なぜこのような回りくどいことをしたのか、止めるならはじめから止めておけばいいのに。

 

 

リコはこれは先生から最後の試練だとし、逃げ切ることで先生の期待に答えると言っているが、物語の中ではあっさり、ことが終ってしまう。

 

 

正直そこまで物語の中核ではないから、このままその謎は回収されずに終わってしまう可能性はあるが、あまりにもあっさりしているので今後もしかしたら何か展開がある可能性もある。

 

 

奈落の至宝オーバード
 

遺物録にのっていない、アビス史上もっとも価値のある至宝の1つしか情報はない。

リコの母親でもさえも見つけることが出来なかったとしている。

 

レグの身体はこの奈落の至宝オーバードで構成されていると、リコ達は推測している。

 

黒笛のトーカ(リコの父)
 

12年以上前、国からの養成リコを宿したライザは深海4層までもどることになった。

他国の探窟家との争いも絶えず、そこで父親もなくなったという情報しかない。

 

 

 

 

もののけ姫の猩々ショウジョウみたいなやつ

とくに謎ではないのですが、どうみてもショウジョウみたいなのでこれはオマージュなのか？　と思ってしまう。

 

 

 

 

リコの母、殲滅のライザが残した手紙

ライザが残した手紙には、エピソード1のアビスの深層に向かうきっかけにもなる「奈落のそこで待つ」というメッセージが書いてあった。

 

 

ここで気になるのは、ライザはいきているのか？という問題。

リコはライザはいきていると思って、母親に会いに行くために冒険に出ている。

 

 

物語の展開的に、母親は生きていると見たほうがいい気がする。

母親との再開で、レグの真実、アビスの真相に一気に近づくことができる。

 

 

また、他の手紙にはレグと以前に会っていたことが示唆される内容の手紙がある。

このことからある一定の時期レグとライザは共に行動していたことが推測される。

 

 

マルルクの性別
 

見た目はメイドさんみたいなカッコをしているが、性別は明らかになっていない。

どうやら男っぽい感じもするが、どうなんでしょう。

 

ナナチといい性別がどちらかわからないキャラが多いですね笑

 

 

ボンドルドの目的
 

物語後半に出てきたボンドルド

続編決定PVにも出てきているので、エピソード2ではストーリのメインになることが示唆されている。

 


 

「ぜひともまたお会いしましょう」

と最後に言っていることから、完全にボンドルドと対峙することが決まってますね！

 

 

ボンドルドの目的はなんなのでしょう。

 

 

 

まとめ
 

以上が未回収の伏線や謎たちです

正直まだまだまとめきれていないものがたくさんあるのですが、一旦ここまでに。

 

 

ストーリーが進むに連れて、見ている自分たちもアビスの謎に近づいていく感じがとても面白いですね。

 今日も更新されていないのかと「ふえい」をいい続けていたメイドインアビスがとうとう更新された。

ついに明かされる・・・謎が満ちた村の過去と書かれているけどさらに謎が倍以上追加されてしまった感じがするふへえ

(｡・д・)=3ゲプッ　あ～まずい！　ナナチシチューもう一杯

 

おかげでぼくのCPUの性能は限界がきてこの何日間書けずにいたけど考察してみたいと思う。

なお、俺とつくし卿は作品を通して抱きしめあってるんだ。「貴様ごとき成れ果てが卿の世界観を崩すな」という方がいらしゃったら申し訳ないがジャンク文章のためお読みになるときはノークレームノーリターンでお願いしたいぃぃぃ

 

４７話の始まりがヴエコと星の羅針盤というストーリ展開はぼくには読めなかった。　　屹立も読めなかった・・・ぼくは１２歳のときにもっと勉強するべきだった。

まずヴエコを引き取った男が見つけた船の中の人間を見たときに思ったのは真ん中の「両断されたままうごめき続ける者」これがシーカキャンプでオーゼンが呪い除けの籠の中にいれた「晩飯に使う予定だった肉」になんだか状態が似ているようにぼくには思えた。

両断ということはオーゼンが「晩飯肉さん」にしたように謎の生物にやられて両断されているのにうごめいているのか。「両断された者」は「晩飯肉さん」と同じで死んでるのに動きだしたという状態

なにか呪い除けの籠の効果に似ているような気がするけど考えすぎだろうか。

あとこの三つの遺体のうち二つが頭がない　もっと言えば頭と背骨がない！ようにみえるのだけど「人食い」という生物は人を食べているのではなくて人の頭と背骨を手に入れようとしているのではないかと思った。

 

ボンドルドが作ったカートリッジの原料が頭と背骨、ジュロイモーのお腹にも頭と背骨のマークがあり、頭と背骨を何かしらを作る材料にでもしているのではないかといいブツブツ言ってみる。

ところで船室の奥にいた男は「逃げてきた」と言っているけど人食いの大穴と黄金卿を一層～五層で知ることはできないと思うのでこの男はおそらく六層まで辿り着いたといことだろう

であるならば一体どうやって地上まで戻り海面に浮かぶ船までたどり着けたのか？

ただでさえ過酷な各層の呪いを受けてアビスから海面まで戻って来るのは困難というか六層が含まれるならほぼ不可能だと思うのだけどどうやって？

 

あと星の羅針盤はどこで手にいてたの

ヴエコが星の羅針盤を手に入れたのは流れを妄想交えた推測で

 

船内の男が六層で星の羅針盤を発見

　　　　　↓

人食いに襲われて逃げる

　　　　　↓

海面でヴエコの育ての親が手に入れる

　　　　　↓

殺めたのか寿命だったのかは知らないがヴエコが星の羅針盤を手に入れる

　　　　　↓

ヴエコが村長みたいなじいさんにあげる

　　　　　↓

リコが短窟中に見つける（お祈り骸骨が持ってた？）

　

リコが二層で落として現在行方不明の星の羅針盤はおそらく六層で発見されるのではないだろうか。

こんな感じじゃないかと思っているのだけど、また船内の男の話なのだが男がいた言葉で重要だと思うキーワードが

私は見れなかった逃げてきた。　

黄金卿はある

人食いの大穴の中

それが屹立するところ

私は行けなかった。

言ってることを合わせて訳してみた。

人食いの大穴の中、それが（星の羅針盤が）屹立するところ黄金卿はある。私は（黄金卿を）見れなかった。（人食いから）逃げてきた。私は（黄金卿に）行けなかった。

船内のあの男が六層までたどり着いたときに星の羅針盤を見つけた。星の羅針盤が屹立の兆候をみせて黄金卿の場所を示すものだと男は気づいたけど虚ろな人食いに襲われて逃げてきた。

といったところだろうか

どうやって海面に浮かぶ船まで戻ってきた？

僕の妄想では呪い除けの籠の未完成バージョーンみたいな遺物なりかけの何かがあってそれを使って上がってきた？とか思いついたのだけどどうせハズレテル

 

それとも六層から一気に海面に戻れるルートでも六層には存在しているのだろうか

今回の４７話で星の羅針盤が重要な遺物だと確定したけどぼくは前にこう言いました。

アニメのオープニング使われるほどだから重要な遺物だと思う。そして今回星の羅針盤を通してリコとヴエコが物語の線で繋がった。言いたかったことはそれだけだ！

あの少女がイルミューイなの？

４８話で人間ベラフが登場した。想像していたベラフと違い男前今回の話からベラフとヴエコが主人公とヒロインとして物語が始まったとしても違和感のないほどべラフは男前なのだけど男なの？女なの？という疑問が生まれてきた。

この描写を見てみるとベラフの右手（ゲロつき）は女性のように細くしなやかな指をしているので結論としてベラフは女性ではないかとぼくは思っている。

そして「俺が信じることは当たる」と言ってファプタが腕レグに渡すを外してしまったワズキャンとガンシャ隊一行がたどり着いたアビスの大穴に住んでいた先住民達

ぼくはこの先住民達が後のお祈り骸骨で長老が持っていた星の羅針盤をお祈り骸骨になった長老からリコが見つけたのかなと思ったのだけどその先住民達の中にいたこの少女前回ぼくはヴエコがイルミューイの母親ではないかと思っているとブログに書いたのだけど、この少女が出てきたことで母親はハズレかもしれない

ヴエコがイルミューイの母親ならこの少女が出てくることが話の流れ的におかしいと思ったからだ。

この少女は子供が産めないということらしいのでファプタの母親という線も低いような気がする。

あの少女がワズキャンとベラフの成れ果て村を作るために利用されて後のファプタとなったのか？

この描写の中で何かに食われ、その後になにかを引き裂いて飛び出てきたファプタらしき姿がある。この何かに食べられているように見える者が今回登場した少女かと思ったのだけど肌の色が違うからたぶん違うのだろう

あの足はヴエコかガンジャ隊のメンバーのひとりか？　

あと上の描写のヴエコは今回４９話に出てきたヴエコより成長しているように見えるけど還らずの都で数年過ごしたあとガンジャー隊は虚ろな人食いに襲われたということか？

あの少女は「子供が産めない」こと、それ自体が奈落の底ではある意味価値で子供のままの存在だから価値の仮身？

ベラフも涙を流して子供のリコを美しいといっていたが子供には理由はわからないけど高い価値がついている。

いずれにしてもぼくの妄想であるヴエコがイルミューイ母親説は雲行きが非常に怪しくはなってきたのだけど、かの白笛の一人ボンドルド卿がこうおしゃられていた。

家族とは血の繋がりのみのことを言うのでしょうか　私はそうは考えません

慈しみ合う心が人を家族たらしめるのです　血はその助けに過ぎません

愛です　愛ですよナナチ　それに家族とは他人同士が出会い築きあげるものなのですよ

さすがボンドルド卿！いいことおしゃられている。

ということで血は繋がっておらずとも心で繋がっているヴエコとイルミューイの親子という解釈で・・・　ダメ？

おあとがよろしいようで次回４９話まで奈落の底で待つ
メイドインアビス7巻が発売されて表紙を見て思ったことを書いてみる。

7巻の最後のファプタの言葉「一緒に奴らを・・・根絶やしにするそす」

この「奴ら」の部分、僕は以前から気になっているのだけど、話の流れからすると「ワズキャンとベラフのことなのかな」と思ってしまうがはたしてどうなのだろうか？

マジカジャ 曰く「どこにでも行けて決して滅びない」 価値の化身の存在でレグが「動けん」というほど力？がある存在のファプタに対して

三賢のワズキャン、ベラフ、ジェロイモーがファプタのいう「奴ら」の対象としては正直、役不足と言うか弱いんじゃないのか

腕もぎとるほどの相手かと思ってしまったのが正直な感想だ。

 

それはオオガスミに負けてしまったジェロイモーなどを見ているからかもしれないが、業物の本来の力が発揮されたとして、今更ものすごく強くなられてファプタとレグ相手に「業物ブンブン振り回して交戦されてもなんだかなぁ」と思ってしまう。

 

それで7巻の表紙を見て思ったことなのだけどもこの7巻の表紙
これを、僕の視点で見ると踊ってるリコとマアアさんを ナナチとミーティと成れ果て村の住民達が 囲って楽しそうに音頭を取っているような感じに見えるのだけど（メポポホンさんだけは寝てる？メポポホンさんってとりあえず１０回言ってみて）
 
コミックの中に入ってたチラシ、メポポホンさんは写っていない（上の左側のキャラ）
この表紙でわかったことは、マアアさんの体の色がピンク色、ヴエコ の髪の毛は赤のメッシュが入ったような髪をしていること、アップェェンさんの左横に一つ目の妖怪のような成れ果てがいることなど色々あるけども
僕が気になったのはべラフがタンバリンを持っていることだ。
タンバリンを持っているということは、好意的にリコ達を見ているからこそだと思うのだけど（思い込み）
この作画から見て、ファプタと共にレグと根絶やしにする「奴ら」という存在に三賢と成れ果て村の住民達はなってしまうのだろうか？とぼくは疑問を感じた。
 
ファプタがレグを連れ去るため村に近づいたときも、村の成れ果て達に好戦的な態度は取らず逆に「めがおおいのすかんそす」と場所を変えているし、成れ果て達もファプタを見たがって集まっていたけど
 
ファプタのいう「奴ら」 が三賢を指しているとして、ファプタの「奴ら」に成れ果て村の住民達は対象として含まれていないということなのだろうか。
 
ここでもう一度ヴエコの回想を振り返ってみる。
何か生き物のようなものをヴエコが見下ろしていて誰かが食べられているような感じで足が写っている。
そして何かから飛び出てきたようなファプタと思われる描写
そしてヴエコの「欲にくらんでヒト以上のものになりたくて」
 
ここでも「ヒト以上のもの」が住む黄金都市と言っている。
 
僕のただの妄想なのだけど、決死隊「ガンジャ」達は 「使うあてのない黄金でできた存在」を発見して、黄金を前に欲に目がくらんで自分たちもその「ヒト以上の存在になろう」としたが「黄金で出来たヒト食いの罠」で隊員の大半は食べられちゃた。ふへえ
 
あのヴエコが見下ろしている生き物が「黄金で出来た虚ろな人食い」なのか、それとも別種で、追い詰められた 決死隊「ガンジャ」の隊員が身を守るため、成れ果て村を作るために必要だった生物だったのか何なのか分からないのだけども
ファプタの「いっしょに奴らを根絶やしにするそす」とは「黄金で出来た虚ろなヒト食い」達なのかと僕は思ったのだがどうだろうか。
 
それともやはり「奴ら」とは三賢のことなのか
 
ワズキャンとベラフは「黄金で出来た存在」にはなれなかったけど、ヒト以上のモノにはなれた。あるいはならざる負えないほど黄金の虚ろな人食いに追い詰められたのだろうか。
 
ヴエコはそれすらなれずヒトのまま囚われ変化しなかったのか。
未だ出てきていないが六層にはライザの封書の中に出てくるダイオウカブリやサカワタリなどいる。
あと、4層のライザの墓のキーとなるであろうクオンガタリなども6層には生息しているけど
「奴ら」・・・？　クオンガタリなどはたくさんいるから、それっぽく聞こえなくはないけど、あれ虫みたいなものだからね。
 
いずれにしても6層にはトコシエコウの群生地みたいな所があってそこにいっぱいクオンガタリがいるのは間違いないとは思う。
 
ライザはこれらをスルーして七層までいったのか？それとも時間軸が違っているのか？
成れ果て村にライザの封書の一部があったということはライザは一度成れ果て村に立ち寄ったということなのか
成れ果て村編はまだまだ謎が深い
 
そして、まだ神秘卿スラージュと先導卿ワクナが出てきていないがこれだけなんか色々と凄そうな六層でいつ現れるのだろうか。
偉大な白笛の三人は成れ果て村をスルーしたのか。
 
いずれにしても更新は遅くてよいから「一緒に奴ら（読者）を・・・根絶やしにするそす」くらいの面白いストーリー展開をぼくは期待している。ふへえ
非常に面白く謎が深まるばかりで点と点がなかなか繋がらないメイドインアビス

いずれは点と点が線で繋がって自転車のタイヤの中の針金が中心に集まっていくかのように謎が次々と明らかになっていくのだろう

ヴエコに続いてイルミューイという名前の新しい人物が登場してきた４７話　村の秘密

このイルミューイという人物が一体誰なのかを妄想考察してみたい

オオカスミとの戦いで疲労してしまったリコがヴエコに「ファプタってなんですか」の質問に対して過去を話しはじめるヴエコ

人間だった頃のワズキャンとおそらく左はベラフ　最初に三賢が登場したときと並びが同じで真ん中がジュロイモーからヴエコに代わっている。
虚ろな人食い、石を持つわんちゃん成れ果てなどの話をした後

「後戻りできなくなっちゃうよ」という言葉に対してリコは「聞きたくないって言えるならここまで来てません！」

それを聞いたムギィーさんは「耳が痛いぜ」と言っているがこれは過去の自分も今のリコと同じようにアビスの探求心を抑えられず後戻りできないのを覚悟で挑んだが成れ果てて命を差し出してしまった。後悔？してる自分にとっては「耳が痛い」言葉ということなのではないだろうか。

そしてこの描写なのだけど
これはヴエコの言葉とコマに描かれている人物がひねりなく全て一致していてコマの流れのままの素直な解釈でいいのではないかとぼくは思っている。

あれがきっと君が言ってた　黄金卿の本当の住人なんだ

 

この言葉の背景にはレグが載っているので黄金卿の住人はレグを指しているものだと思う。

ねえ　イルミューイ見た？あのワズキャンの顔　

あいつまだあんなに怖がることができたんだね

ねえ　イルミューイ見た？と話しかけているのでおそらく信号か何かでワズキャンの顔をその場にいなくてもイルミューイは見えるのではないか

亡くなった人に対して話しかけている可能性もあるかもしれないがおそらくまだイルミューイは生きているものだと僕は思っている。

「ワズキャンが怖がっているのがよくわかったな」と思ったがこの怖がった対象はコマの流れからレグとなるのではないだろうか。

ワズキャンが恐れているのは価値を消し去るレグの火葬砲？

そして重ねられた文字「踏みにじられた」「わたしの」「かわいい」イルミューイとおそらく読むものと思うがこの言葉がストレートに

踏みにじられた私のかわいいイルミューイ

と読むのか？それとも

「踏みにじられたイルミューイ」　「わたしのイルミューイ」　「かわいいイルミューイ」と分けて読むのかわからないけどもどちらにしても意味深な暗い過去を連想してしまう。

それとも　それとも

踏みにじられた君の存在を記憶を掘り起こす時がきたよ　わたしのかわいいイルミューイ

なのだろうか？　「踏みつけられた私のおいしいミルフィーユ」だったらすぐスイーツ女子のことだなとわかるのだが度し難い

ヴエコの回想の中で虚ろな人食いのようなものに食べられているような描写があったけどあれがおそらくイルミューイだとぼくは思っている。

では、イルミューイとファプタはどのような関係なのか？ぼくが思い浮かぶのは三つ

１　まず決死隊「ガンジャ」の一員でワズキャン達に嵌められて今の「成れ果て村そのもの」に変化してしまったファプタの母でイルミューイだからイルぶる

成れ果て村に変化してる最中にファプタが生まれた。

２　次は決死隊「ガンジャ」の中でヴエコと仲のいい友人で同じくワズキャン達に嵌められてしまってファプタになってしまった人

３　最後が僕はこれではないかと思っているのだけどイルミューイは人間だった頃のファプタでヴエコの子供

なぜそう思ったのか

ああ・・・イルミューイこの子達は君が使わせたんじゃないのかな

この　ああ・・・という吐息　愛情を感じられないだろうか

たとえば病死でいまにも命が絶えそうな母親が娘にいいそうだ！

ああ・・・わたしのかわいいイルミューイ

決死隊「ガンジャ」の仲のいい友人とはいえそこまでは言わないのではないだろうか。それとも恋愛関係とか？

この子達は君が使わせたんじゃないのかな

イルミューイが「成れ果て村の存在」だとしたらおかしい表現に思える。

リコを連れて来たのはレグでイルミューイが「成れ果て村そのもの」ならレグと信号か会話しないと「君が使わせたんじゃないのかな」とはならないのではないだろうか。

村と話？　記憶を無くす前のレグと接点があるファプタが自然なような気がする。

レグと約束をした後、レグが「ハクを連れて来る」と言って結果的にリコが六層に来た。

こじつけ感があるけどもヴエコの「自分こういうの得意だから」信徒の世話係というのもあるだろうが子供の世話をしていたからというのもあるのではないかと思った。

ただ「私は姫にはお目通りは叶わなかったけど」と言っている。
ファプタと会う前に幽閉されてしまったからなのだろうけどこれは子供だった頃のイルミューイのときヴエコは側にいれたけどそこから

ワズキャンとベラフが虚ろな人食いから自分達を守るためイルミューイを生贄？犠牲にしようとしていることに母親として反対したから幽閉されてしまった。

 

イルぶるの意味は村が５割　ゆりかごが４割　母が一割でヴエコがその一割ではないだろうか？

そしてワズキャンとベラフが実行に移してからファプタが飛び出てきた描写があったけど成れ果ての姫が生まれた。

価値の化身になったイルミューイにはお目にかかれなかった。

親子だからこそ村の外からでも「あの価値の化身」が「何を願っているのか知っている」のではないだろうか。

親子なら誰の娘だよ！と言われそうだけどそれはまずレグがファプタに掴まれたとき「日なたの匂い」

リコが成れ果て食堂でワズキャンにハイタッチされたときに「お日様の匂い」と言っているので似たような単語２つから父親はワズキャンなのではないかと思ったのだが

( ﾟДﾟ)違うか

今回も大きくハズレている可能性ある妄想をしてしまったがメイドインアビスの読者のみなさんはアホの考察に対して寛容で優しい人達が多いので許してくれるはずだ‼
ボンドルドの白笛のデザインは両手を絡めてお祈りをしているような形をしているけど

 

これは一層にある「お祈り骸骨」も同じように両手を絡めてお祈りしている。

 

ボンドルドの短窟隊の名前が祈手（アンブラハンズ）お祈り骸骨が2000年前の遺骨

その下に埋葬等から出てきたのが4000年前と6000年前のお祈り骸骨

 

ボンドルドは2000年に 「次の２千年へ踏み入る準備は整いました」と言っていたがボンドルドは2千年の謎の部分もある程度は解き明かしていたのかもしれない

 

「ボンドルドの白笛とお祈り骸骨のデザイン」「探窟隊の名前が祈手」「2千年に踏み入る準備と２千年前の遺骨」

 

すごく関連性のあるキーワードが散りばめられているけども 一体どのようなことなのだろうか？

もう一つ2千年のキーワードが出てくるのが「ダイラカズラのカズラの捕食器は2000年ごとに枯れてしまう」ということで全然違う景色を作るということなのだけども

 

巨人の盃のお湯が溢れて下のなきがらの海に流れているのか？

 

2000年に到達するとアビスで何が起こるのだろうか僕が思い浮かぶのは

誕生日に死ぬ病
　　　↓
2000年に到達寸前で何かが起きる。予兆
　　　↓
2000年に到達したと同時にアビス内で地殻変動か何なのか分からないか何かが起きる
　　　↓
ダイラカズラの捕食器が枯れる
　　　↓
オースの街に異変が起こり、皆で祈るが地殻変動で埋まってしまう


僕の頭で思い浮かぶのはこんなところだけども、ボンドルドはすでにこれからアビス内で起こることが分かっている様子だった。

 

ボンドルドが「2000年に踏み入る準備ができた」という言葉を発したのはレグとの戦いの最中に祝福を手に入れた後で同じ祝福を得たナナチに対して

 

「共に夜明けを見届けましょう」と言っていることから推測するにアビス内でこれから起こることを乗り越えて生存できる人間は祝福を得た者だけということだろうか。

 

あと気になっていたのがボンドルドがどうやって自らの白笛を吹くのかということだったのだけど3巻に仮面が空いているいるシーンがあるのでおそらく仮面を開けて白笛を鳴らすのだと思う。
吹くのめんどくさそうｗ

 

ヴエコと六層

リコが目の奥で ヴエコに「成れ果てじゃない　六層に‼　 ヒト‼もしかして白笛ですか？」と質問をしているけどヴエコは「ろくそうとかしろなんとかは ごめん知らない」と答えている。

このことから、ヴエコがまだ人間だった頃は白笛などというものはなく、六層のことも知らないということは

 

ヴエコがいた場所は地上か、もしくは潜ってはいたけども今のように七層まであるわけではなくアビスはもっと浅かったということだろうか？

 

リコが六層で「ミゾウジャクの卵の茹で焼き」を食べたとき「どこかで食べたことがある思い出した孤児院だ」と言っていたことから

 

ミゾウジャクは地上にいまも住んでいてその一部が六層に引き込まれた。だから孤児院で食べた海外の瓶詰めが6層で食べたミゾウジャクと同じ味がしたのではないかと僕は推測していだけど

 

二層ではジルオがキャラバン船から取り寄せた海外のビン詰めをオーゼンに手土産として渡しているけど、ビン詰めを強調しているようにぼくには思える。

 

六層の還らずの都は以前は地上にあってオースで異変が起こり 六層のある場所まで引き込まれたのだろうか。

 

その時にヴエコとベラフは難を逃れるために 地獄を作り出してしまったのだけども、ヴエコは村を作るのだけは反対したということ ？


あとひとつの疑問はヴエコはまだレグとは面識がないがレグのことを知っているのだろうか。

「ヴエコとベラフ」　「レグとファプタと干渉器と創りし者」は同じアビスの中ではあるが別々のストーリーを辿っていて接点はないけども何かどこかで交差して交わるということなのかメイドインアビスは謎だらけだね。